---
title: Informatiemodel
---

Versimpelde testdata van een federatief data stelsel is ontwikkeld op basis van Linked Data en de
Linked Data gedachte. Hiermee is het mogelijk om een realistische situatie na te kunnen bootsen
waarin informatie afgeschermd dient te worden. Deze dataset is gebruikt binnen dit project voor R&D
en voor demonstratie doeleinden. Aangezien het heel handig is om data in een context te plaatsen
(denk aan data schema's) is er binnen dit project een set van schema's ontwikkeld die de registers
nabootsen (versimpeld en fictief) en natuurlijk een bijbehorende dataset. Beiden zijn fictief en
versimpeld behalve het zogenaamde IMX-Geo model dat Kadaster in LD publiceert en dat openbaar is. Om
de ontologieën te modelleren is er gebruik gemaakt van de RDF/RDFS/OWL en Shacl standaard. 

## Losstaande schema's

Voor elke silo is een ontologie gemaakt. Het betreft hier een (over) versimpelde ontologie dat
grofweg de kern van de register bevat met als doel R&D voor de dit project te ondersteunen en tevens
voor demonstratie mogelijkheden. De ontologieën voor elke silo heeft een eigen namespace en is
relatief onafhankelijk gemodelleerd. Zo is voor Kadaster de NEN3610 een belangrijke
'Upper-Ontologie' terwijl dit wellicht voor de BRP niet zo hoeft te zijn. Op deze manier onstaat er
een situatie dat elk register een eigen ontologie heeft op basis van eigen "upper-ontologieën".


### IMX-Geo

Een openbare basis dataset is IMX-Geo. Deze is aanwezig als Linked Data en bevat data
van gebouwen en percelen liggende in registratieve ruimtes. Bijna alle gegevens zijn openbaar. De 'laatste koopsom' is wellicht een uitzondering hierop. 

![linked registers](images/schema-imx.png)

IMX-Geo is vanuit Kadaster beschikbaargesteld in LD en is grofweg voor het 'Kadaster gedeelte'
helemaal compleet aanwezig. 

Deze dataset is gebruikt in dit project.

### BRK schema

Een versimpeld model van de BRK is ontwikkeld in Linked data voor dit project. Hieronder is een
screenshot van het model zichtbaar.

![linked registers BRK](images/schema-brk2.png)

### NHR schema

Een versimpeld model van de NHR is gemaakt. Inschrijvingen bevatten wat basis gegevens en is
gekoppeld aan de openbare Registratieve Ruimtes. Hieronder is een diagram van het NHR schema te
vinden.

![linked registers NHR](images/schema-nhr2.png)

### BRP schema

Een versimpelde versie van het BRP register is gemodelleerd. Hieronder is een diagram van het BRP
schema te vinden. ![linked registers](images/schema-brp.png)

### ANBI schema

Hieronder is een diagram van het ANBI schema te vinden.

![linked registers](images/schema-anbi.png)

## Netwerk van schema's

De ontologieën en de data van de ontologieën zijn als Silo's opgezet. Elk register publiceert zijn
data en de bijbehorende context (schema's) op een eigen triplestore.  Door middel van owl:sameAs
relaties kunnen individuals in LD gelijk verklaard worden. Oftewel een linked data resource
(element) dat leeft in 1 register wordt gelijk verklaard aan een andere resource dat zich bevindt in
een ander register (Zie figuur).

![linked registers](images/relatiesV1.png)

De bijbehorende inference is dat alle gegevens van de 2 gelijk gestelde resources gekopieerd mag
worden. Stel individual 'A' is gelijk (owl:sameAs) aan individual 'B' dan kunnen alle relaties en
kenmerken gekopieerd worden van 'A' naar 'B' en andersom. Hierdoor ontstaan netwerken van linked
data over de registers heen en kan er daadwerkelijk "doorgebrowsed" worden van het ene register naar
het andere. Ook Sparql queries kunnen hier makkelijk gebruik van maken om zoekopdrachten over
meerdere registers te uit te voeren. Ook in onze test opstelling maken we gebruik van owl:sameAs om
relaties te leggen naar andere registers zonder volledig afhankelijk te worden van deze registers.
Dit is natuurlijk een manier om de relaties te leggen. Er zijn meerdere manieren op registerdata te
koppelen via LD.

### BRK naar BRP en NHR

'Personen' uit de BRK kunnen gelijk verklaard worden met 'geregistreerde personen' uit de BRK of
'Inschrijvingen' uit de NHR (Zie diagram hieronder).

![linked registers](images/schema-brk.png)

Een 'owl:same-as' relatie kan gelegd worden wanneer je weet dat deze 2 individuals ook daadwerkelijk
gelijk zijn (refereert naar dezelfde persoon in de werkelijkheid). Vanuit Kadaster zal er
waarschijnlijk akte informatie gebruikt worden zoals voornamen, achternaam, geboortedatum,
geboortestad, etc om de juiste persoon in de BRP te vinden. De eigen adminstratie (BRK:Persoon)
wordt dan gelijk verklaard met de gevonden BRP:(GeregistreerdPersoon). Ook voor relaties met de NHR
werkt dit ongeveer hetzelfde. Akte informatie zal gebruikt worden om de juiste Inschrijving te
vinden in de NHR om vervolgens weer de owl:sameAs relatie te leggen.

### NHR naar BRP

Net zoals de BRK linkt naar personen in de BRP kan ook de NHR direct verbonden worden met BRP
(Geregistreerde)Personen (zie diagram hieronder).

![linked registers](images/schema-nhr-brp.png)

### ANBI naar NHR

De Anbi dataset kan direct gekoppeld worden aan NHR Inschrijvingen (Zie Diagram hieronder)

![linked registers](images/schema-nhr-anbi.png)

## Hét informatiemodel

Door de 'owl:same-as' relatie (en bijbehorende inferentie) ontstaat er een netwerk van samenhangende
schema's. Dit kan natuurlijk als 1 schema gepresenteerd worden. 

Hieronder een screenshot van de visualisatie direct uit de data van de schema's. Deze visualisatie
is ook live te bekijken via [deze
link](https://data.labs.kadaster.nl/lock-unlock/informatie-model/schema)

![linked registers](images/InformatieModel.png)

In dit samengesteld model zijn verschillende kleuren gebruikt om de individuele silo's (weer) te
onderscheiden.
